## 이해

1. **구조**

   1. Git은 ‘분산 버전 관리 시스템’ 의 일종이기 때문에, Git은 **로컬 저장소**라는 이름으로 전체 프로젝트를 작업 폴더에 넣어서 관리한다. 이로 인해 얻는 이점은 다음과 같다.
      1. 굉장히 **빠른 속도**를 가진다.
      2. 네트워크를 이용하지 않기 때문에 서버에서 새 파일을 받는 것을 제외한 **거의 모든 작업을 오프라인에서** 할 수 있다.
      3. 당연히 **서버에 일시적인 문제가 있어도 작업을 지속**할 수 있다.
   2. 작업이 끝나면 **Git 원격 저장소에 push**(발행)하는데, 로컬 저장소에서의 작업이 끝나면 파일을 메인 저장소와 합치기 전에 Branch(가지)라는걸 이용해 각 **Branch의 작업이 완료될 시 메인 저장소와 merge**(합치다) 한 후 **Branch를 제거하는 ‘가지치기’ 작업**이 가능하다.

      ‘가지치기’ 기능 자체를 지원하는 툴은 많지만, Git은 이 기능을 굉장히 가볍고 빠르게 수행한다고 한다.

2. **흐름**

   1. 저장소 생성

      1. 새로운 Git repository를 생성한다.
      2. 존재하는 Git repository를 복제한다.

      위 두가지 방법 중 하나로 **Git 저장소를 생성**한다.

      - 로컬 저장소는 Git 치하의 세 단계로 구성되어있다. ←중요!
        - **Working directory**, 실제 파일로 이루어진다. (Modified 상태)
        - index(**staging** area), 준비 영역 역할을 한다. (Staged 상태)
          스테이징으로 불리며, commit 전에 파일의 변경 사항을 확인하고 commit할 파일을 선택할 수 있다.
        - **HEAD**, commit(확정)된 파일이다. (Committed 상태)

   2. add(추가) 와 commit

      1. **작업한 파일을 index에 추가**한다.
      2. index에 있는 **변경 내용을 commit**한다.

      다음 과정을 통해 HEAD에 작업한 파일을 집어넣었다. 하지만 HEAD까지도 아직 로컬 저장소 안에 있다.

   3. 원격 저장소로 이동

      push한다. 이때 저장소를 만들 때 같이 생긴 master branch를 기반으로 가지치기를 할 수 있다. 즉, **다른 branch를 이용해서 작업을 하고 마지막에 master branch에 merge**하는 것이다.

      이렇게 생성한 branch를 원격 저장소에 push하기 전에는 다른 사람들이 branch에 접근할 수 없다. 따라서 branch는 작업자들이 서로의 작업물을 침범하지 않고 독립적으로 동시에 작업할 수 있게끔 해준다.

   4. pull(갱신) 과 merge

      **로컬 저장소를 원격 저장소에 맞춰 merge**할 수 있다. 이때, 원격 저장소의 변경 내용이 자동으로 로컬 저장소에 fetch(받아지다)되고 merge된다.

      또한 **다른 branch의 변경 내용을 받아와서 현재 branch에 merge**할 수 있다.

      하지만 항상 merge가 성공하는 것은 아니고, 드물게 conflicts(충돌)이 발생하기도 한다. 이때 Git이 어느 부분에서 conflicts이 생겼는지 알려주며 이를 직접 고쳐서 merge가 되도록 해야 한다.

---
