# 인터넷 프로토콜 슈트

> 인터넷 프로토콜 슈트는 인터넷에서 컴퓨터들이 서로 정보를 주고받는 데 쓰이는 프로토콜의 모음이다.
> 

수많은 프로그램이 인터넷으로 통신하는데 있어 가장 기반이 되는 프로토콜이며, 이는 다음 두 프로토콜로 이루어져 있다. 이 페이지에서는 TCP/IP를 간단히 알아보고, 인터넷 프로토콜 스택의 계층 구조를 서술할 것이다.

각각의 네트워크에 접속된 호스트가 모두 고유의 주소를 가지고 있어 자신이 속한 네트워크 뿐만 아니라 다른 네트워크에 연결된 호스트와도 통신이 가능하다.

다양한 프로토콜이 개발된 현 시점에도 사실상 인터넷 프로토콜을 대표하는 용어로 사용되고 있다. 이를 이용해서 컴퓨터를 연결하는 체계를 이더넷(Ethernet)이라고 한다.

---

## IP와 TCP

보통 묶어서 표현하긴 하나, IP와 TCP는 완전히 별개이다.

1. IP (Internet Protocol)
    
    > IP는 TCP/IP를 사용하는 모든 장비를 구분하기 위해 만든 주소이다.
    > 
    
    IP는 패킷 통신 방식으로 작동하지만, 패킷 전달의 여부는 보증하지 않고, 보낸 순서와 받는 순서가 다를 수 있다. 후술하겠지만, 각 장치에는 IP주소가 할당되는데 그 IP주소가 같은 사람이 여러명 이라면, 그 중 한 명만 인터넷 접속이 가능하다. 
    
    현재 사용하는 IP주소 체계는 IPv4인데, 42억가지의 주소를 사용할 수 있으나 인터넷 사용자가 늘어나며 이 주소를 거의 다 사용해버렸다. 이에 따라 인터넷에 접속 할 때만 고유의 IP주소(공인주소)를 가지고 나가는 NAT, 동일한 IP주소를 가지고 여러명이 포트만 바꿔서 인터넷에 접속하는 PAT 등이 쓰인다.
    
2. TCP (Transmission Control Protocol)
    
    전송 제어 프로토콜(TCP)은 IP 위 계층에서 동작하는 프로토콜이며, 연결 지향적인 프로토콜로 데이터를 전송하기 전에 연결을 설정하고, 데이터를 전송한 후에는 연결을 종료한다.
    
    이 과정을 통해 데이터의 전달을 보증하기 때문에 신뢰성이 높고, 보낸 순서로 받게 해준다. 
    

---

## 계층

1. 정의
    
    인터넷 프로토콜 스위트는 다음 4개의 추상화 계층으로 구성된다. 이는 다양한 기기와 앱에서 효율적으로 통신하기 위함이며, 특정 계층이 변경되었을 때 다른 계층에 영향이 없도록 설계되었다.
    
2. 구분
    1. 응용 계층 (Application Layer)
        
        응용 계층은 사용자와 가장 가까운 계층으로 사용자-소프트웨어 간 소통을 담당하는 계층이다. 응용 프로그램끼리 데이터를 교환하는 계층이며 전송 계층의 TCP, UCP 기반의 응용 프로그램을 구현할 때 사용된다.
        
        아래 페이지에 기술된 SMTP, HTTP 등 TCP를 기반으로 하는 많은 응용 계층 프로토콜이 IP 위에서 동작하기 때문에, 묶어서 TCP/IP로 불리기도 한다. 
        
        [HTTP와 프로토콜](HTTP%E1%84%8B%E1%85%AA%20%E1%84%91%E1%85%B3%E1%84%85%E1%85%A9%E1%84%90%E1%85%A9%E1%84%8F%E1%85%A9%E1%86%AF%20c4c4745814eb49ceaa3d1b3338164e8f.md)
        
    2. 전송 계층 (Transport Layer)
        
        전송 계층은 전송을 담당하는 계층으로 송신자와 수신자를 연결하는 통신 서비스를 제공하며, 응용 계층과 인터넷 계층 사이의 데이터가 전달될 때 중계 역할도 수행 한다. 여기서 중계 역할이란,  데이터를 적절한 응용 프로그램에 제대로 전달되도록 배분함을 의미한다.
        
        TCP와 UCP가 여기에 속한다. 두 프로토콜의 차이점으로 TCP는 연결 지향형 프로토콜로 패킷에 오류가 하나라도 있으면 에러를 복구하고 재전송하는 반면, UDP는 패킷을 중간에 잃거나 오류가 발생해도 이에 대처하지 않는다. 때문에 계속해서 데이터를 전송하는 TCP에 비해 UCP의 구조가 더 간단하다.
        
    3. 인터넷 계층 (Internet Layer)
        
        네트워크 상에서 데이터의 전송을 담당하는 계층으로 서로 다른 네트워크 간의 통신을 가능하게 하는 역할을 수행한다. 
        
        단말을 구분하기 위해 각 장치에 고유 IP 주소를 할당하게 되고 이 IP 주소로 네트워크 상의 컴퓨터를 식별하여 주소를 지정할 수 있도록 해준다. 당연히 이 IP 주소는 유일한 주소이다.
        
        IP, ARP, RARP가 여기에 속한다.
        
    4. 네트워크 접근(연결) 계층 (Network Access Layer)
        
        데이터 링크 계층은 LAN, 패킷망 등으로 실질적으로 데이터를 전달하며 장치 간에 신호를 주고받는 규칙을 정하는 계층이다. 
        
        이더넷이 여기에 속한다.
        

---