## 개념

1. 객체(object)

   > 객체란 물리적으로 존재하거나 추상적으로 생각할 수 있는 것 중에서 자신의 속성을 가지고 있고 다른 것과 식별 가능한 것을 말한다.

   현실 세계에서의 객체는 구체적인 사물 혹은 추상적인 개념을 뜻한다. 또한 객체는 state(상태)와 behaver(동작)으로 구성된다. 예를 들어 이주언 이라는 객체는 '서 있음', '앉아 있음' 과 같은 state, '서다', '앉다' 와 같은 behaver으로 구성되어 있다.

   이 현실 세계의 객체를 소프트웨어의 객체로 설계하는 것을 객체 modeling이라고 한다. 이는 현실 세계 객체의 state와 behaver를 추려내어 후술할 소프트웨어의 객체로 알맞게 정의하는 과정이라고 할 수 있다.

   소프트웨어에서의 객체도 현실 세계 객체와 비슷한 원리를 지닌다. 단지 state가 field로, behaver가 method로 정의되어있을 뿐이다. field는 객체를 통하여 사용할 수 있는 변수이며, method는 객체를 통하여 호출할 수 있는 동작이다.

   현실 세계의 객체는 개별적으로 사용할 수 있고, 다른 객체와 상호작용할 수도 있다. 예를 들어 이주언이 권재헌을 때리면 이주언에게는 쾌감이, 권재헌에게는 통증이 발생하듯이, 현실 세계에서 발생하는 여러 현상은 객체가 서로 상호작용하여 발생한다.

   소프트웨어에서도 객체는 개별적으로 사용하거나 다른 객체와의 관계를 맺으며 동작할 수 있다. 대부분의 소프트웨어는 다수의 객체로 구성되며, 이들이 상호작용하여 문제를 해결하며, 이 때 상호작용의 수단이 method이다. 이러한 문제 해결 방식을 취한 프로그램을 작성하는 것이 OOP라고 할 수 있다.

   OOP에서는 현실 세계를 객체 단위로 프로그래밍한다. 소프트웨어에서 객체는 데이터, 즉 field와 그의 동작 method를 묶어 표현하는 구성 요소라고 정리할 수 있다.

2. class

   객체는 갑자기 요이땅 하고 생겨나는 것이 아니라, 설계도를 바탕으로 만들어진다. 메모리에서 객체를 사용하기 위해 우선적으로 이 설계도를 통해 객체를 만들어내는 작업이 요구된다.

   현실 세계에서도 제품을 만들기 위해 재료와 함께 설계도가 필요하다. 전통적으로 이를 붕어빵으로 예를 들어 설명한다. 붕어빵이라는 객체는 반죽, 앙금 등의 재료로 만들어지지만, 이것들을 붕어빵으로 만들기 위해서는 붕어빵 형틀(template)가 불가결적이다. 이때, 이 **동일한 객체를 생산하는 형틀 역할을 하는 것이 class**이다.

   객체는 field와 method로 구성되므로, **class도 field와 method를 정의**해놓아야 한다. OOP에서는 class의 field와 method를 정의한 후 이를 기반으로 필요한 객체를 생성한다.

3. instance

   Class라는 틀로 만든 객체가 해당 클래스의 instance이다. 예를 들어 붕어빵은 붕어빵 형틀의 instance가 된다. 이와 같이 클래스에서 객체를 생성하는 과정을 instantiation이라고 한다. Class는 설계도와 같이 추상적인 개념이기에 실제 작업을 수행할 수 없다. **Instance는 이러한 class의 정의를 바탕으로 생성되어 메모리에서 작업을 수행하는 주체**가 된다.

   객체는 선언을 의미하는 반면 instance는 실체화를 의미한다. class에 의해 선언되었을 때 객체라고 하며, 그 객체가 메모리 상에 할당되어 실제로 사용될 때 instance라고 한다.

4. Procedural programming(절차적 프로그래밍)과의 비교

   Procedural programming은 동작을 순서에 맞추어 단계적으로 실행되도록 명령어를 나열한다. 데이터의 정의보다 명령의 순서와 흐름에 중점을 둔다. 소규모 프로젝트의 경우 수행할 작업을 예측할 수 있어 직관적이고 프로그래밍하기 쉽다는 장점이 있다.

   하지만 프로젝트 규모의 증대에 따라 이에 따른 한계가 부각될 것이다. 서로 복잡하게 얽힌 데이터를 그의 동작과 분리하여 사용하였기 때문에 추후 변경이나 확장에 난관을 겪을 수 밖에 없다.

   현실 세계의 작업은 절차나 과정보다는 이와 관련한 많은 객체의 상호작용으로 표현하는 것이 효과적이다. 이러한 현실 세계의 특성을 고려하고 procedural programming의 한계를 극복한 것이 OOP이다.

---
