## 사용

대부분 명령어는 `command (parameter) (argument)`와 같은 형식을 따르며, 보통 소문자로 작성한다. 이때 parameter를 option이라고 하기도 한다. 이 option과 argument는 명령의 종류에 따라 생략되거나 다수 존재할 수 있다.

짧은 option의 경우 -(대시)로 시작하고, 긴 option의 경우 --로 시작한다. --가 option의 끝을 나타내기도 한다. 일부 짧은 option은 그룹화하여 사용할 수 있다. 예를 들어 다음과 같은 명령을,

```shell
ls -l -a
```

다음과 같이 그룹화할 수 있다.

```shell
ls -la
```

1. 현재 로그인된 사용자의 정보 출력 (who)

   ```shell
   who
   ```

2. 현재 로그인된 사용자의 현재 작업 내용 출력 (work)

   ```shell
   w
   ```

3. 특정 directory 내부 내용 출력 (list)

   ```shell
   ls [경로]
   ```

   아무 option 없이 사용할 시, 현재 directory의 모든 파일과 하위 directory를 보여준다.

   1. `-l`

      각 파일과 directory에 대한 상세 정보를 표 형태로 출력한다.

   2. `-a` `--all`

      **숨겨진 파일이나 directory를 포함하여 모든 것을 표시**하는 option이다. 현재 directory나 부모 directory도 같이 표시된다.

   3. `-A` `--almost-all`

      `-a`, `--all`과 동일하나, 현재 directory와 부모 directory는 표시하지 않는다.

4. directory 이동 (change directory)

   ```shell
   cd [directory명]
   ```

   다음과 같이 작성할 시, 상위 directory로 이동한다.

   ```shell
   cd ..
   ```

5. 현재 directory 경로 표시 (print working directory)

   ```shell
   pwd
   ```

   다음과 같이 작성하여도 같은 기능을 수행한다. 이때 .(마침표)는 현재 directory를 뜻한다.

   ```shell
   pwd .
   ```

6. 새로운 directory를 생성 (make directory)

   ```shell
   mkdir [directory명]
   ```

   다음과 같이 작성할 시, 특정 directory 하위에 위치하는 directory까지 생성할 수 있다.

   ```shell
   mkdir [상위 directory명]/[하위 directory명]
   ```

   1. `-p` `--parents`

      특정 directory 하위에 위치하는 directory를 생성하는 경우, 상위 directory명을 이름으로 하는 directory가 없을 시, 즉 **필요 시 상위 directory를 생성**하는 option이다.

7. 비어 있는 directory 삭제 (remove directory)

   ```shell
   rmdir [directory명]
   ```

8. 파일 또는 directory 삭제 (remove)

   ```shell
   rm [파일명 | directory명]
   ```

   1. `-r` `-R` `--recursive`

      Directory를 포함하여 **그 내부 내용을 모두 삭제**하는 option이다.

   2. `-f` `--force`

      강제로 삭제하는 option이다.

9. 새로운 빈 파일 생성

   ```shell
   touch [파일명]
   ```

   만약 입력한 파일명을 이름으로 사용하는 파일이 존재할 경우, 내용은 변경되지 않고 타임스탬프를 갱신하여 파일의 최종 수정일이 현재 시간으로 변경된다.

10. 새로운 바로가기 파일 생성

    ```shell
    ln [원본 파일명 | 원본 directory명] [생성될 파일명]
    ```

바로가기 파일을 링크 파일이라고 하기도 한다.

1. `-f` `--force`

   같은 이름의 파일 또는 directory가 이미 존재할 경우 이를 덮어쓰며 바로가기 파일을 강제로 생성하는 옵션이다.

2. 파일 또는 directory 복사 (copy)

   ```shell
   cp [복사할 파일명 | 복사할 directory명] [생성될 파일명 | 생성될 directory명]
   ```

3. `-r` `-R` `--recursive`

   Directory를 포함하여 **그 내부 내용을 모두 복사**하는 option이다.

4. `-f` `--force`

   같은 이름의 파일 또는 directory가 이미 존재할 경우 이를 덮어쓰며 강제로 복사하는 옵션이다.

5. 파일 또는 directory 이름 혹은 경로 변경 (move)

   ```shell
   mv [파일명] [변경할 파일명 | 변경할 경로]
   ```

변경할 경로에 같은 이름의 파일이 이미 존재할 경우 이를 덮어쓰기한다.

1.  파일 병합 (catenate)

    ```shell
    cat [병합할 파일명] [병합할 파일명] > [생성될 파일명]
    ```

    파일 여러 개를 병합한 새로운 파일을 만든다. 이때 병합할 파일은 당연히 2개 이상이여야 하며, 공백으로 이를 구분한다.

    다음과 같이 입력할 시 파일 내용을 텍스트로 출력한다. 이 또한 공백으로 구분하여 다수의 파일을 출력할 수 있다.

    ```shell
    cat [파일명]
    ```

2.  파일 또는 directory의 권한 변경 (change mode)

    ```shell
    chmod [permission] [파일명 | directory명]
    ```

3.  파일 또는 directory의 소유주 변경 (change owner)

    ```shell
    chown [사용자명] [파일명 | directory명]
    ```

4.  파일 또는 directory의 소유 그룹 변경 (change group)

    ```shell
    chgrp [그룹명] [파일명 | directory명]
    ```

5.  정규 표현식으로 탐색 (global regular expression print)

```shell
grep [pattern] [파일명]
```

특정 파일에서 지정한 pattern을 포함하는 행을 출력한다. 이때 파일은 다수 지정할 수 있다.

pattern에 문자열을 넣어서 그 문자열을 포함하는 행을 찾을 수 있으며, 정규표현식을 넣어서 그 정규식의 조건과 일치하는 행을 찾을 수도 있다.

16. 최고 관리자 권한 실행 (substitute user and do)

```shell
sudo [command]
```

명령을 실행한 사용자의 권한을 root로 잠시 변경하여 최고 관리자 권한으로 명령을 실행한다.

17. 파일 또는 directory 검색 (find)

```shell
find [directory]
```

1.  `-name [파일명]`

    파일명을 이용하여 검색한다.

2.  `-executable`

    실행 가능한 파일을 검색한다.

3.  `-empty`

    빈 파일을 검색한다.

4.  `-readable [permission]`

    특정 권한을 가진 사용자가 읽을 수 있는 파일을 검색한다.

5.  `-type [b | c | d | p | f | l | s]`

    파일 type을 통해 찾는다. Type의 종류는 다음과 같다.

    1. `b` block device

    2. `c` character device

    3. `d` directory

    4. `p` 이름이 있는(named) pipe

    5. `f` 일반(regular)

    6. `l` symbolic link

    7. `s` socket

---
